здравствуйте друзья мы продолжаем сейчас
очень важная родительская тема а именно
как нам разговаривать с детьми о том о
чем нам сложно с ними разговаривать ну
или как говорить с детьми на сложные
темы или так называемые сложные темы
почему так называемое
потому что мы не всегда знаем что
скрывается под этим понятием
обычно когда упоминаются сложные темы
упоминают в первую очередь
три направления одно направление
непременно я это все что касается секса
интимных отношений второе направление
это то что касается жизни и смерти и
третье это то что касается дурных
компании дурных привычек и так далее и
так далее
же для начала нам надо с вами поговорить
о том как темы становятся сложными и
правда ли это любопытно на тысячи и
тысячи тем мы можем говорить с детьми и
вдруг в какой-то момент у нас прилипает
язык гортани или к нему и как будто не
отодрать нам его как будто что-то
происходит с нами мы не можем раскрыть
рта и спокойно говорить о том о чем
спрашивает нас ребенок явно помню как то
происходит подходит
пятилетний шестилетний человек к нам к
маме к папе и говорит ну например
мама это правда что мы все умрем и
мы совсем не знаем внезапно как на это
реагировать или мама откуда я взялся
мы совершенно были не готовы и сколько
бы раз не разговаривал с нами дима или
кто-нибудь еще о том что такая же тема
как все остальные как будто маленький
бесенок вселяется в нас и мы не можем
ничего сказать значит во первых я
напоминаю вам в двух словах о нашей
главной практике всегда всегда если
вдруг мы начинаем чувствовать себя
неудобно что мы делаем сейчас вы можете
это произнести без меня
глубокий вдох всегда дальше если у нас
хватает времени мы об этом вспоминаем
а я очень рекомендую быстренько
пробежались по телу вот обратили
внимание как в друга чего-то ладошки
стали влажными например или в коленки
задрожали или кулачки сжались или
что-нибудь еще потому что как только мы
обратили на это внимание и получили код
доступа мы можем изменить ситуацию
как тема становятся сложными
я думаю что вы догадываетесь на всякий
случай а это произнесу эти
темы когда-то нам были поданы как
сложные ведь когда мы еще маленькие мы
учитываем огромное количество кодов
считываемых интуитивно но например
достаточно ребенку услышать в ответ на
свой вопрос не будем сейчас об этом
говорить или ты еще маловат или слушай я
сейчас очень занята по идее бы задает
вопрос папе иными словами достаточно
ребенку раз-другой увидеть маму или папу
в неудобным для не в состоянии и
моментально он запоминает это и
запоминает на всю жизнь даже если у него
самые открытые самые прекрасные как все
вы я уверен родители
он понимает что есть какие то уголки в
которые заходить не стоит есть в этом и
еще один аспект тот момент когда я
ребенок вижу что ставлю маму или папу в
неудобную ситуацию я хочу этого избежать
я видели действительно люблю они для
меня действительно очень дороги и на вот
этом же самом интуитивном уровне я
совсем совсем не хочу их толкать куда-то
где им будет неудобно и тогда уже после
первого раза а уж после второго точно я
стану избегать этой темы и как будто
говорю себе лучше об этом я поговорю с
приятелями лучше я загляну в интернет
лучше я нахожу найду какие-нибудь другие
источники информации
только не мама с папой еще раз ребята не
потому что мы плохи не потому что
ребенок начинает считать нас плохими
потому что он понимает что это не
принято говорить на эту тему что это
неудобно что наконец он ставит нас в
непривычно и неудобное положение
совсем-совсем не хочет этого делать это
то что касается теории то что касается
практики но понятное дело что основной
совет мой я думаю что вы угадываете его
ну конечно говорить понять что с нами
происходит происходит физически и
говорить ведь действительно если мы с
вами задумаемся все те темы которые я
упомянул равны и все остальные которые
могут быть отнесены к так называемым
сложным темам ничем не отличаются от
всех остальных
очень часто у нас не хватает словарного
запаса у нас не хватает аппарата для
того чтобы на эти темы разговаривать ну
я приведу вам самый простой пример как
не поговорить о сексе
так случилось по самым разным причинам в
первую очередь по той которую я уже
упомянул что у нас не хватает слов для
того чтобы об этом говорить но посудите
сами когда мы говорим о том чем девочка
отличается от мальчика что мы можем
сказать что у мальчика есть писька а у
девочки писька
странно устроена то в русском языке и
для начала нам нужно чем раньше тем
лучше озаботиться этим самым словарным
запасом ну например вспомнить слова
пенис ну например вспомнить слова вагина
и
понять что эти слова более чем
употребимы вы скажете наши родители с
нами так не разговаривали не
разговаривали по тем самым причинам о
которых мы уже поговорили стеснялись
боялись ярко и сильно восприняли тот
метод что сообщение которое шло к ним от
их родителей от общества от учителей и
так далее и так далее это очень очень
важно чтобы наши дети чувствовали
понимали что мы легко можем
разговаривать на самые самые разные темы
что нет тем которые оказываются под
запретом что нет тем которые приводят
нас выступление этот самый словарный
запас
делает почти любую беседу легкой и
понятной сейчас бы дать вам домашнее
задание которое крутится у меня в голове
давайте его упомянул а потом мы
продолжим
попробуйте понять какие темы являются
для вас сложными попробуйте понять от
чего наше тело не имеет отчего
пересыхает во рту отчего язык как будто
прилипает к небу
зачем это делать потому что если вы это
проделаете
этими темами вы можете я заботиться
почему заботиться по-разному есть
прекрасный инструмент который мы много
раз с вами упоминали когда мы берем лист
бумаги и ручку и просто пишем основные
понятия относящиеся к этой теме а бывает
так что мы можем поговорить с женой с
мужем с другом поговорить на эту тему
натренировать разговор на эту тему ведь
тематически табу а не действует довольно
жестко и очень-очень тотально мы очень
часто даже между собой не разговариваем
например о смерти например о сексе в
самом прикладном смысле этого слова и
вообще о страшном или неудобным так вот
разговориться об этом очень очень важно
не только для себя но и для наших детей
и не только для наших детей но и для
самих себя
значит после того как мы научились об
этом разговаривать нам стоит подумать на
следующую тему а может быть
имеет смысл
начать какой-то разговор до того как
ребенок придет к нам я приведу вам
только один пример
имеет отношение как раз к области
интимных отношений между мужчинами и
женщинами
я много раз приводил эту цитату на
приведу ее еще раз это стоит того знаете
жан-жак руссо
великий философ мыслитель писатель
когда-то сказал примерно так он сказал
если вы не уверены что вы можете
сохранить тайну о взаимоотношении полов
для ребенка что его 13 лет постарайтесь
чтобы он узнал об этом до 8
оцените эту мудрость настоящую мудрость
на мой взгляд что имеется ввиду что как
мне кажется имел ввиду великий
просветитель руссо имел ввиду как мне
кажется он следующее если ребенок не
узнает об этом во время он узнает об
этом не от нас а когда он узнает об этом
не от нас он узнает об этом в таких
словах в таких выражениях в которых нам
бы точно не хотелось чтобы он об этом
узнавал правда же у многих из вас именно
так и произошло что делать
делать так чтобы он узнал об этом от нас
и в той форме и в тех выражениях которых
нам кажется верным это очень-очень важно
и отнести это можно абсолютно к любой
теме
нет ребенка сегодня нет ребята ребенка
который до 8 9 10 лет не задался
вопросом откуда я взялся не за думы себе
вопрос почему мама с папой спят отдельно
от меня не
задал себе вопрос о том что такое секс
это слова он слышал много и думаю что
часто чем чем взрослеем тем чаще он это
слышит
тоже самое относится к теме смерти
тоже самое относится к теме наркотиков
то же самое относится ко всем тем темам
которые я упоминал и не упоминал которые
вы знаете без меня если мы оказываемся с
вами в ситуации в которой человеку
например уже восемь или девять лет а мы
вовсе не разговаривали об этом надо
заботиться с тем как об этом поговорить
давайте я дам вам несколько практических
советов
знаете меня довольно часто спрашивают
как говорить о смерти ну что сесть и
разговаривать ну что и сказать все мы
умрем деточка не расстраивайся или
наоборот расстраивайся и так далее и так
далее нам вовсе не обязательно
самим выдумывать какую-то историю на
помощь нам приходят литература приходят
книги ну например
если мы собираемся поговорить о том что
все мы смертны и вообще о том как
устроена смерть мы взять книгу одну из
самых тонких удивительных книг на эту
тему которую я написала ее писательница
анджела на нити и называется она мой
дедушка был вишней я не стану
рассказывать вам сюжет не стану
раскрывать все тайны этой истории я
просто могу вам посоветовать
прочтите прочтите вместе с ребенком если
вы опасаетесь прочтите сами до этого а
потом прочтите вместе книга хороша еще и
тем и это и другие хороша еще и тем что
книги можно обсуждать
как будто не вы
создали этот рассказ его действительно
создали невы и рассказ становится
основой для разговора на самые разные
темы на те самые сложные темы хороший
писатель
подсказывает нам направление в которых
мы можем двигаться или другая книжка на
другую тему на тему откуда мы появляемся
на свет прекрасный писатель питер mail
написал когда-то книгу скажу ее название
по-английски в эти дайкан from откуда я
взялся книгу устроен очень просто в ней
прекрасные картинки и в ней шаг за шагом
объясняется детям и объясняется нам
заодно как устроена интимная жизнь как
получается так что вдруг за рождаемся мы
как происходит так что мы появляемся на
свет поверьте мне происходит это без
малейшего оттенка
пошлости или чего-то неприличного снова
книжка приходит к нам на помощь
книге есть на самые самые разные темы
ведь я не могу угадать какие темы вы
лично вы считаете сложными когда вы
сделаете домашнее задание у этого знаете
а после того как вы узнаете об этом
поищите это самый простой способ
поговорить на любые steam живем мы в
таком мире и в такую эпоху когда кроме
книг есть еще и фильмы есть ролики
иногда даже можно говорить о каком-то
музыкальном произведении музыкальной
композиции которая так или иначе задает
нам какую-то тему когда мы инициируем
разговор на какую-то тему мы можем
сделать это по разному мы можем либо
ответить на какой-то запрос который был
до этого вспомнишь мы разговаривали или
служб помнишь ты спрашивал например так
или сушь я вот тут книжку купила мне
показалось очень очень любопытное до
выпали стоим вместе или уносили на
работе был такой разговор обязан тебе
рассказать
или сушь я подумал что когда мне было
столько же сколько тебе мне было ужасно
интересно про и так далее и так далее
так далее как видите легких входов очень
много
на вернусь к самому главному
нам важны не перетягивать с этими самыми
сложными темами знаете очень часто есть
такая слышишь такую взрослую шутку ну
что рассказывать ему или ей 11 12 летней
об этом на секс и например они сами
могут нам все рассказать хахаха это
опасная шутка потому что если они сами
могут нам все рассказать значит мы
опоздали это что они могут нам
рассказать они нам уже точно не
расскажут правда же в тот момент когда
мы до определенного момента
закрываем какие-то темы для наших детей
нам уже не войти туда правда же и тогда
когда возникает любая необходимость
поговорить
на тему ухода близкого человека смерти
близкого человека на тему того что есть
дурные привычки как от них избавляться
как
уберечься от них на тему того что
существуют противозачаточные средства и
так далее и так далее вот тогда и
возникает этот самый эффект прилипания
языка к небу вот тогда мы и обнаруживаем
что мы не умеем про это разговаривать
вот тогда и выясняется что единственный
способ разговора
это почти всегда напряжение чтобы не
сказать скандал или такое угрюмое
молчание
авось как-нибудь обойдется
также дорогие друзья подводя итог нет
никаких сложных тем из темы которые мы с
вами делаем сложными и выход из этой
ситуации из этого лабиринта сложных тем
только один понять как это у нас
устроено очень прошу вас не ленитесь
пожалуйста проделайте эту работу вы
скорее всего получите большое
удовольствие и по пути сделаете много
много самых разных открытий например
выясните как тема стала для вас сложный
например
удивленно обратите внимание на то что и
самыми близкими людьми вы почему-то об
этом не разговариваете о дальше а дальше
поговорить о а дальше найдете в этих
темах новые оттенки а дальше сможете
поговорить об этом со своими самыми
любимыми людьми здесь
удачи пока